---
title: Книга 15
description: Чжоу Ли — Книга 15
head: []
group: 治術
wuxing: 土
sidebar:
  order: 15
---

## КНИГА XV.

### ВЕЛИКИЙ ЧИНОВНИК ВНЕШНИХ ОКРУГОВ (СУЙ-ЖЭНЬ [遂人]).

Он поставлен над сельской местностью царства[^2].

С помощью карт и планов территории он размечает поля и невозделанные земли. Он определяет конфигурацию и общее расположение

[^5]: Согласно комментарию Ту-цзы-чуня, [иероглиф] стоит здесь вместо [иероглифа] Тан, шкатулка, ящик. Ин-тан [璎瑭], по-видимому, означает расписную шкатулку, в которую помещают табличку с печатью. Согласно комментарию Гань Бао, [иероглиф] обозначает здесь тростниковое перо, если читать Тан. [Иероглиф] Ин [璎] обозначает письмо. Тогда Ин-тан [璎瑭] было бы написанным письмом. — Издатели принимают это значение на основании того, что читается на листе 42, первая фраза текста.
[^6]: Комм. Б. Текст таким образом указывает различные пропускные таблички, используемые приставами у ворот и застав, чиновниками, ведающими обращением товаров, такими как смотрители рынков, чиновниками, поставленными над пятью видами путей, такими как префекты внутренних и внешних округов.
[^0]: Комм. Б. Приставы у городских ворот выдают разрешения тем, кто выходит. Приставы у застав также выдают разрешения тем, кто входит; если они купцы, смотритель рынка выдает им разрешение. Если у них есть приказы для предъявления, или если они являются носителями указа, если это семьи переселенцев, префекты внутренних и внешних округов выдают им разрешение. Только те, кто отправляется по временному делу и не выходит за пределы застав (как на листе 36 книги XI), не нуждаются в разрешении с печатью. Комм. Хуан-ду. Император делегирует чиновника с табличкой со знаменем. Она выдается приставом по табличкам с печатью. Простые люди, приходящие извне, все должны иметь дорожную табличку, выданную чиновником или должностным лицом места, откуда они прибывают. Они прибывают к заставе; тогда пристав у застав оставляет у себя дорожную табличку и дает им удостоверение Фу-цзе [符節], с которым они входят в царство. У ворот столицы они объявляют день, когда входят, день, когда выходят. Когда они выходят через заставу, они возвращают свое удостоверение. Пристав заставы возвращает им табличку с печатью, которую он хранил, и позволяет им выйти. Те, кто выходит из внутренних областей царства, снабжаются табличкой, выданной чиновником места, из которого они отправляются. Они имеют, кроме того, декларацию и срок для возврата таблички. Не только простые люди и купцы, но также приставы ворот и застав, путей и дорог имеют установленное время для возврата доверенных им табличек. Они возвращают их, и им выдают их снова. Если они изношены, их меняют, делают новые.
[^1]: Комм. Б. Речь идет о лицах, совершающих дальнее путешествие, направляющихся в отдаленные страны. Табличка разрешения (Цзе [節]) является их личным паспортом; декларация (Чуань [傳]) объясняет предметы, которые они имеют при себе, и их назначение. Те, у кого нет разрешения, заключаются в тюрьму. Комм. В. Таким образом, те, у кого есть разрешение без декларации, те,

<!-- PAGE 465 -->

КНИГА XV. 337

кантонов и деревень. Пять семей составляют соседство (Линь [鄰]). Пять соседств составляют хутор (Ли [里]). Четыре хутора составляют деревню (Цзань [酂]). Пять деревень составляют кантон (Би [鄙]). Пять кантонов составляют

у кого есть декларация без разрешения, те, у кого нет ни разрешения, ни декларации, не могут передвигаться в пределах империи. Издатели. Внутри границ царства семьи переселенцев и те, кто перевозил товары, должны были иметь разрешения на передвижение. Те, кто выходил на короткое время (из своего места жительства), в них не нуждались. Комм. Чэн Фулян. Согласно административной системе Чжоу, те, у кого не было разрешения или паспорта, не могли передвигаться в пределах империи. Эта мера предотвращала тайные собрания префектов, незаконные сходки ученых и привязывала народ к земле. В эпоху упадка Чжоу царства стали независимыми. Князья возлагали на народ повинности, какие им было угодно, не испрашивая на то разрешения. В самом деле, надзор императорских чиновников не распространялся на земли, находящиеся за пределами императорского царства. При императоре Вэнь-ди из Хань также были запреты на выход за заставы. В то время фальшивомонетчики, обманщики пользовались простыми декларациями, чтобы собирать в царствах и провинциях подати зерном и деньгами. Никто не осмеливался спросить их, кто они и почему так действуют. Тогда признали превосходство системы, посредством которой древние государи удерживали народ в повиновении.
[^2]: Комм. Б. Сельская местность обозначает внешнюю часть пригорода, что включает территории владений Тянь [甸], Шао [稍], Сянь [縣], Ду [都], расположенных от двухсот до пятисот ли от столицы. — Комм. Хуан-ду. Эти различные владения подчиняются своим особым начальникам и находятся вне специальных полномочий Суй-жэнь. Но общие правила, применяемые к ним для поселения народа, распределения возделываемых полей, управления землями, исходят от этих великих чиновников. Издатели. Чиновник Суй-жэнь занимается специально шестью внешними округами

<!-- PAGE 466 -->

338 ЧЖОУ ЛИ

округ (Сянь [縣]). Пять округов составляют внешний район (Суй [遂]). Все эти подразделения имеют определенную территорию. Он проводит на их границах каналы и производит посадки[^1].

[^3] Он предписывает, чтобы каждый начальник этих территориальных подразделений занимался управлением своего подразделения и применением в нем наказаний и запретов, чтобы в различные времена года он инспектировал своих подопечных, давал им поля и невозделанные земли, осматривал их оружие и инструменты, обучал их сеять и собирать урожай[^2].

Суй [遂], в этой статье, означает попеременно канал и внешний округ.
[^1]: Комм. Б. Суй-жэнь действует здесь как Сяо-сы-ту [小司徒], книга X, лист 1 и далее. Внешние округа разделены так же, как внутренние округа; число семей в одних и других одинаково. Контингенты, поставляемые внешними округами для военных экспедиций и повинностей, те же, что и для внутренних округов. Следовательно, существует идентичность в организации внутренних округов (Сян [鄉]) и внешних округов (Суй [遂]). Издатели. Так, в разделе о продовольствии и торговле, приложенном к анналам Хань, для подразделений территории встречаются названия Линь [鄰], Ли [里], Цзо [作], Тан [唐], Чжоу [州], вплоть до названия И Сян [一鄉] или округа из двенадцати тысяч пятисот семей. Элементарные группы Линь и Ли тогда входили в состав внутреннего округа Сян, в то время как эти же названия обозначают здесь подразделения внешнего округа Суй. Следовательно, элементарные группы Би [鄙] и Люй [閭], приписанные к внутреннему округу Сян в статье помощника управляющего народонаселением, могли бы также представлять подразделения внешнего округа Суй. Этого

<!-- PAGE 467 -->

КНИГА XV. 339

[^4] В целом, вот как он управляет сельской местностью[^3]:
Он собирает множество [людей] для повинностей в соответствии с пропорцией низших земель[^4].
Он закрепляет множество [людей] посредством наделов полей (сто мер пахотной земли) и усадеб (пять мер земли для дома и сада)[^5].
[^5] Посредством удовольствия брака он облагораживает множество [людей][^6].
В соответствии с пригодностью земель[^7] он обучает множество [людей] искусству сеять и собирать урожай.

достаточно, чтобы показать идентичную организацию внутренних и внешних округов.
[^2]: Комм. В. Так, для пяти семей есть начальник соседства Линь-чжан [鄰長]. Для пяти соседств есть начальник хутора Ли-цай [里宰] и т.д.
[^3]: Комм. Хуан-ду. Выражение «в целом» указывает, что действие Суй-жэнь распространяется на уделы и владения.
[^4]: Я перевел словом «множество» [иероглиф] Мэн [氓], который, согласно комм. Б, обозначает грубый, недавно цивилизованный народ. Это выражение применяется здесь к людям внешних округов, чтобы указать, что они ниже тех из внутренних округов, называемых Минь [民], народ. — Комм. Б. Хотя люди из народа получают земли первого, второго или третьего класса, контингенты для повинностей поставляются семьями в соответствии с пропорцией последнего класса, как сказано в книге X, в статье помощника управляющего народонаселением Сяо-сы-ту.
[^5]: Комм. В. — Комм. Ван Интянь. Давая людям из множества собственность, закрепляют их местожительство, привязывают их к местности. — Комм. Г. Усадьба с садом дается как в городах, так и в полях.
[^6]: Комм. Б. Он поощряет браки, как чиновник, поставленный над браками (Мэй-ши [媒氏]).
[^7]: Комм. Цзинь Яо. Это пригодность двенадцати видов почв, различаемых управляющим народонаселением, книга IX.
22.

---

<!-- PAGE 468 -->

340 ЧЖОУ-ЛИ.
Он приносит пользу множеству, побуждая его к взаимопомощи[1].
Он поощряет множество, предоставляя ему орудия, соответствующие каждому сезону[2].
Раздавая земли по силам, он упорядочивает работы множества[3].
Уравнивая земли, он упорядочивает налог[4].
Он различает в сельской местности земли первого, второго и третьего класса, чтобы распределить поля и жилища. На земле первого класса надел каждого земледельца, главы семьи, включает одно жилище[5], сто мер пахотной земли, пятьдесят мер пустошей или невозделанных земель. Избыточный земледелец (неженатый юноша двадцати лет) получает ту же пропорцию пустошей[6]. На земле второго класса надел главы семьи включает одно жилище, сто мер пахотной земли и сто мер пустошей. Избыточный земледелец получает ту же пропорцию пустошей. На земле третьего класса надел главы семьи включает одно жилище, сто мер пахотной земли и двести мер пустошей. Избыточный земледелец получает ту же пропорцию пустошей.

Вот как он упорядочивает общее устройство сельской местности. Между наделами каждого земледельца проходит канава. По краю канавы идет тропа. Вокруг каждых десяти наделов проходит водовод. По краю этого водовода идет проезд. Вокруг каждой сотни наделов проходит малый канал. По краю этого канала идет насыпная дорога. Вокруг каждой тысячи наделов проходит канал. По краю этого канала идет путь. Вокруг участка, занятого десятью тысячами наделов, проходит река или водоток. По краю этой реки идет большая дорога[1]. Так устанавливается сообщение в имперском царстве[2].

3 В различные времена года он записывает большее или меньшее число мужчин и женщин, которыми управляет, а также домашних животных шести видов, повозки и ручные тележки. Он различает лиц пожилых и молодых, слабых или увечных, а также тех, кто имеет освобождение или уменьшение повинностей. Он использует эту общую перепись для распределения занятий и активизации работ, для упорядочивания даней и налогов[3], для упорядочивания сборов на военные походы и большие охоты, для набора контингентов на трудовые повинности[4].

Если в сельской местности производится набор на трудовую повинность, тогда он приказывает каждому чиновнику явиться во главе людей, которыми он управляет. Он созывает их с помощью большого знамени внешних округов и наказывает тех, кто не подчиняется приказу[5].

<!-- PAGE 471 -->

КНИГА XV. 343

<!-- PAGE 472 -->

344 ЧЖОУ-ЛИ.
Когда совершается жертвоприношение от имени государства, он представляет жертвенных животных из сельской местности. Он упорядочивает обязанности людей из сельской местности[1].
Если прибывают чужеземные гости, он приказывает подготовить пути в сельской местности и запасы[2].
Когда совершается великое погребальное служение, он становится во главе людей, назначенных на повинность из шести внешних округов. Он ведет их к министру земли; он ими командует. Когда совершается погребение, он направляет и размещает

---

<!-- PAGE 473 -->

## КНИГА XV 345
носители шести шнуров гроба. Когда опускают гроб в землю, он расставляет людей для принудительных работ³.

В целом, для всех официальных операций он приводит в движение людей для принудительных работ, предоставляемых сельской местностью.
Когда он задействует сельских жителей для вооруженной экспедиции, большой охоты, он становится во главе контингентов. Он отвечает за их командование и поддержание их в повиновении⁴.
Система путей и каналов, за которую он отвечает, должна также применяться к внутренним округам.

¹ Издатели. Текст особо упоминает жертвоприношения, совершаемые от имени государства, официальные жертвоприношения, чтобы отличить их от обычных жертвоприношений, приносимых чиновниками, начальниками подразделений внешних округов. Жертвы включают четвероногих и птиц, выращиваемых пастухами и кормильцами. Люди из сельской местности или внешних округов должны присылать свои подношения.
² Комм. Б. Тогда снабжаются помещения, гостиницы, рынки на пути, который должны следовать иностранные посетители. — Издатели. Суй-жэнь отдает свои приказы И-жэнь, Е-лю-ши. Смотрите эти статьи.
³ Комм. Б. Шнуры Фо служат для подъема гроба, когда его уносят в Зал Предков и когда его опускают в могилу. Согласно сказанному в книге IX, лист 53, министр земли руководит процессией на похоронах императора. Шесть внутренних округов предоставляют людей, которые тянут шесть шнуров погребальной колесницы. Шесть внешних округов предоставляют людей, которые держат шнуры гроба, когда его устанавливают на колесницу и когда его опускают в землю. Они также предоставляют людей, которые копают могилу.
⁴ Издатели. Было сказано, лист 14, что Суй-жэнь приказывает начальникам внешних округов и другим чиновникам вести свои контингенты в центр внешнего округа. Здесь Суй-жэнь сам становится во главе...

<!-- PAGE 474 -->

346 ЧЖОУ-ЛИ
## НАЧАЛЬНИКИ ВНЕШНИХ ОКРУГОВ (СУЙ-СЫ).

Каждый начальник внешнего округа занимается административной и запретительной системой (администрацией и полицией) своих внешних округов. В надлежащее время он регистрирует большее или меньшее число мужчин и женщин, количество шести видов скота, повозок и ручных тележек. Он различает тех, кто имеет право на освобождение или уменьшение, а также тех, кто способен служить государству¹.

¹ Комм. Г. Внешний округ включает двенадцать тысяч пятьсот дворов, как и внутренний округ. Есть четыре Суй-сы, или начальника внешних округов, которые ведают шестью внешними округами, как есть четыре Сян-сы, ведающие шестью внутренними округами (Сян). Таким образом, на три внешних округа приходится два Суй-сы. Функции этих чиновников идентичны функциям Сян-сы, и текст воспроизводит здесь те же выражения, которые он использовал в книге X, лист 28.

19 Он проводит границы полей и пустошей². Он различает земли, которые могут дать урожай³. Он знает общее количество этих земель и классифицирует их для взимания налоговых поступлений, для организации принудительных работ. Затем он судит административные споры внешних округов.

² Комм. Б. Цзин-мо, то есть он определяет границы и группы полей.
³ Комм. Б. Он различает земли, которые могут быть вспаханы в текущем году.

<!-- PAGE 475 -->

КНИГА XV 347
Он перемещает их население путем переселения, чтобы обеспечить работы в различные сезоны⁴.

²¹ Когда приносятся жертвоприношения от имени государства, он проверяет запретительные постановления, применяемые на его сельской территории. Он представляет жертв от своей сельской территории⁵.

²² Он сдает в сокровищницу яшмы продукты девяти профессий и девяти налогов, поступающие из сельской местности⁶.

Если прибывают иностранные посетители, направляющиеся ко двору, он наблюдает за подготовкой путей, по которым они должны следовать.

⁴ Комм. Б. Время пахоты, прополки, сбора урожая и рубки варьируется в зависимости от пригодности земель. Также бывают срочные работы из-за ветра и дождя. Население используется поочередно, так что они помогают друг другу.
Издатели. В этой статье содержатся подробности о разметке полей и поощрении земледелия. В статье о начальнике внутренних округов, книга X, текст говорил о чтении регламентных таблиц и продвижении заслуженных людей. Объединяя сказанное в этих двух статьях, получаем полную картину функций, приписываемых начальникам внутренних и внешних округов.
Издатели. Упомянутые здесь жертвоприношения происходят на территории сельской местности или шести внешних округов. Следовательно, начальник внешнего округа помогает применению запретительных постановлений, установленных помощником главного администратора (книга III). Он проверяет их, чтобы поддерживать в повиновении чиновников и народ, которые ему специально подчинены. Он представляет жертвы от своих округов, в то время как высший чиновник Суй-жэнь представляет жертвы от сельской местности в целом, лист 15, независимо от того, в каком округе происходит жертвоприношение.
⁶ Комм. Б. Земледельцы гор и озер предоставляют в качестве налога материалы вроде костей, перьев. Население...

<!-- PAGE 476 -->

348 ЧЖОУ-ЛИ.
Он проверяет предназначенные для них припасы¹.

Когда происходит великая погребальная служба, ему приказывают встать во главе своих подчиненных, перед балдахином, под которым покоится тело государя², и вести людей для принудительных работ, предоставленных сельской местностью.
Когда тело опускают в землю, он записывает имена держателей шнуров³. Он предоставляет людей для принудительных работ для корзин для насыпи и колесницы с большими колесами⁴.

Когда происходит военная экспедиция, большая охота, он упорядочивает сельских жителей⁵. Он занимается

¹ Комм. Ван-ин-дянь. Высший чиновник внешних округов, Суй-жэнь, отдает распоряжения о снабжении. Начальник внешних округов совершает объезд для их инспекции.
² Комм. Б. Тот, кто отдает этот первый приказ, — это Да-цай, или главный администратор, от которого зависят служащие небесного шатра, Мо-жэнь, книга V. Затем Сы-ту, или директор множеств, командует начальнику внешнего округа. Последний выстраивает своих людей, пока тело находится под балдахином, в зале, где его оборачивают в саван [примечание издателей], и ведет их до могилы.
³ Комм. Б. Ли — это для Чи-ли, буквально, идущие и следующие: это название тех, кто держит шнуры гроба. Так, для процессии императора тысяча человек распределены у шнуров гроба, одни справа, другие слева. Их называют идущими и следующими, Ши-ли. Те, кто держит шнуры...

<!-- PAGE 477 -->

КНИГА XV. 349
регламентами и запретами, касающимися их. Он сравнивает и проверяет их поведение и распределяет награды и наказания.

## ПРЕФЕКТЫ ВНЕШНЕГО ОКРУГА (СУЙ-ДА-ФУ).

²⁵ Каждый префект внешнего округа отвечает за управление своим внешним округом. В определенные времена года он проверяет увеличение и уменьшение числа мужчин и женщин в своем округе, шесть видов домашних животных, возделанные и невозделанные земли⁶. Он различает тех, кто может служить государству.

...тянут, повернувшись спиной к столбам, расположенным вокруг могилы, и идут пятясь назад (смотри книгу X, лист 34). Префект внешнего округа берет имена, занесенные в реестр, и проверяет их, совершая объезд. Так он знает, кто присутствует, а кто нет.
⁴ Комм. Б и глосса. После того как гроб опущен, землю, находящуюся над могилой, забирают обратно и образуют насыпь. Лун обозначает корзину для переноски земли. Погребальная колесница имеет четыре больших колеса, которые похожи на большие раковины устриц. Отсюда происходит название Чэнь, устрица, данное ее колесам. Люди для принудительных работ идут до могилы, а затем возвращают в колесницу предметы, использовавшиеся для погребения. Это слово Чэнь встречается в нескольких местах Ли-цзи; комментаторы читают то Чжун-чэ, погребальная колесница, то Чунь-цзюань, сплошное колесо, без спиц.
Комм. Ван-ин-дянь утверждает, что здесь речь идет о телеге, на которой привозят раковины устриц для покрытия могилы. — Издатели опровергают его.
⁵ Комм. Б. Он распределяет их по взводам, ротам и т.д.
⁶ Комм. Ли-цзя-хуэй. Префект внешнего округа проводит проверку...

---

<!-- PAGE 478 -->

350 ЧЖОУ-ЛИ.
и тех, кто может иметь уменьшения или освобождения.
Он наставляет своих подчиненных в искусстве сева и сбора урожая. Он проверяет их активный труд[1]. В целом он занимается тем, чтобы управлять ими и заставлять их соблюдать законные запреты. Он разрешает административные споры.

26 Он приказывает чиновникам, управляющим государственными владениями, собрать свои отчеты в конце года и представить отчет о своем управлении[2].

27 В начале регулярного года он осматривает орудия для сева. Он подготавливает порядок сева или обработки земли[3].

Каждые три года проводится великая общая проверка. Тогда он становится во главе своих чиновников и производит повышения среди множества[4]. Он выделяет тех из

подробно, а затем начальник внешнего округа записывает числа, определенные таким образом. Смотрите выше начало статьи об этом чиновнике.

[1] Комм. Б. То есть труды девяти профессий.
[2] Комм. Б. Текст здесь не называет чиновников округа. Он называет чиновников, управляющих государственными владениями, чтобы указать, что они также получают от префекта внешнего округа общие распоряжения, касающиеся этих владений.
Издатели. Согласно сказанному в двух следующих абзацах, чиновники, управляющие государственными владениями (Кун-и), отделены от чиновников, полностью зависящих от префекта внешнего округа. Когда текст хочет обозначить в целом территорию, расположенную вне внутренних округов, он использует выражение Е, поле, которое охватывает одновременно внешние округа и специальные государственные владения.
[3] Комм. Б. Он устанавливает границы территорий, проверяет состояние дорог. Он принимает надлежащие меры для различных видов почв и для производства пяти видов зерновых, как сказано в главе о ежемесячных правилах в Ли-цзи.

<!-- PAGE 479 -->

КНИГА XV 351
чиновников, которые хорошо заслужили, и собирает всех должностных лиц своей территории[5].

29 Что касается чиновников, управляющих государственными владениями, посредством четырех проникновений[6], или последовательно проходя через четыре вида владений, проверяют их заслуги и деяния; их наказывают или награждают; их смещают или повышают в ранге.

НАЧАЛЬНИКИ ВНЕШНИХ ОКРУГОВ (СЯНЬ-ЧЖАН).

30 Каждый начальник внешнего округа отвечает за управление и инспекцию своего округа для распределения полей и жилищ, для разделения занятий различных профессий. Он отвечает за урегулирование административных споров между своими под-

[4] Комм. Б. Он выбирает людей из народа, которые отличаются своей добродетелью и способностями, как это делают префекты шести внутренних округов.
[5] Комм. Б. Он повышает в ранге чиновников, имеющих заслуги, и собирает остальных, чтобы наставлять их в их специальных обязанностях, от начальника округа до начальника соседства (Линь-чжан).
Издатели. Префекты внешних округов проверяют чиновников, которые непосредственно от них зависят. Они наказывают тех, кто совершил мелкие проступки: они смещают тех, кто совершил крупные проступки. Во время великой проверки они выделяют тех, кто долгое время отличался своим усердием, и сообщают о них вышестоящей власти. Чиновники, управляющие государственными владениями, не могут быть проверены таким же образом.
[6] Это выражение не объяснено удовлетворительным образом. Комм. Б говорит, что для управления народом есть четыре главных объекта для инспекции или проверки, а именно: 1° изменение числа мужчин и женщин; 2° шесть видов скота, повозки и ручные тележки; 3° сев, сбор урожая, вспашка и прополка; 4° знамена,

<!-- PAGE 480 -->

352 ЧЖОУ-ЛИ.
чиненными. Он активизирует их работы по севу или обработке земли. Он их награждает и наказывает.

Если необходимо использовать население внешних сельских местностей для военной экспедиции, большой охоты, императорского объезда, барщины, чередующихся служб[1], тогда начальник округа выступает во главе контингента и командует своими людьми. Когда служба завершена, тогда он проверяет их заслуги. Он составляет общий отчет об их работе и наказывает или награждает их[2].

НАЧАЛЬНИКИ ВНЕШНИХ КАНТОНОВ (БИ-СЫ).

Каждый начальник внешнего кантона отвечает за адми-

барабаны, наступательное и оборонительное оружие. Эти различные предметы последовательно излагаются в статьях начальника внешнего округа, префекта внешнего округа и начальника соседства. — Комм. Вэй-сяо говорит, что сравнивают вместе управление различными государственными владениями и таким образом узнают хороших и плохих чиновников, деятельных и нерадивых. Он добавляет: Чиновников наказывают или награждают, смещают или оставляют на должности первый министр. Каждые три года наказывают, награждают. Каждый год смещают или оставляют на должности; ибо не ждут великой проверки, чтобы отличить заслуженных людей и отделить их от тех, кто не исполняет свой долг.
Возможно, говорят издатели, это выражение, четыре проникновения, указывает, что проникают или последовательно переходят от внешнего округа к государственным владениям, которые являются частью территории за пределами пригородной зоны, Тянь, и к тем, которые расположены на более отдаленных территориях, Сао, Сянь, Ду. В конце года управляющие этих владений представляют отчет о своем управлении. Каждые три года производятся повышения среди народа. Когда урегулированы заслуги и деяния чиновников, зависящих от округа, проверяют заслуги и деяния чиновников, управляющих владениями этих четырех различных классов.

<!-- PAGE 481 -->

КНИГА XV. 353
нистрацию своего кантона и за жертвоприношения, которые там совершаются[3].

Всякий раз, когда приводят в действие население[4], он отвечает за руководство и направление контингента, предоставленного его кантоном[5].

В установленные сроки четырех сезонов[6] он подсчитывает число своих подопечных. Он проверяет их хорошие и плохие поступки. Он их наказывает и награждает[7].

В конце года он собирает отчеты об управлении своим кантоном и представляет сводку операций[8].

[1] Комм. Б. Изменяя, брать службы, И-чжи-сы, это значит использовать попеременно различные части населения для больших общественных работ, как было сказано в статье о начальниках внешних округов.
[2] Издатели. Начальник внешнего округа, Сянь, действует как начальник округа, Чжоу, во внутренних округах.
[3] Комм. Б. Внешний кантон, Би, содержит пятьсот дворов, как кантон внутреннего округа, Дан. В последних совершаются умилостивительные жертвоприношения (Ин): жертвоприношения, совершаемые во внешнем кантоне, следовательно, являются жертвоприношениями того же рода.
[4] Комм. Б. Когда производится реквизиция людей для сбора армии, большой охоты, императорского объезда, барщины.
[5] Комм. Б.
[6] Комм. Ван-ин-тянь. Начальник внешнего кантона действует как начальник внутреннего кантона. Между двумя статьями существует постоянное соответствие.
[7] Издатели. Этой проверкой он помогает префекту внешнего округа производить повышения.
[8] Комм. Ван-ин-тянь. Он собирает отчеты об управлении своим кантоном. Он становится во главе начальников деревень и других низших должностных лиц. Он представляет сводку операций своего кантона.

I. 23

<!-- PAGE 482 -->

354
ЧЖОУ-ЛИ.
НАЧАЛЬНИКИ ИЛИ СТАРЕЙШИНЫ ДЕРЕВЕНЬ (ЦЗАНЬ-ЧЖАН).

Каждый начальник деревни отвечает за управление своей деревней[1]. В установленные сроки четырех сезонов он проверяет и записывает мужчин и женщин, которые зависят от этой деревни. Он сравнивает их увеличение или уменьшение. Он таким образом регулирует их действия для церемоний похорон и местных жертвоприношений[2].

Если приводят в действие население его деревни и используют его, тогда со значком, барабаном, наступательным и оборонительным оружием он становится во главе контингента и прибывает на сбор[3].

Если в определенные времена года проводится инспекция материальной части, инструментов и оружия[4], он подсчитывает их вместе с чиновником, делегированным для этой инспекции[5].

[1] Деревня, Цзань, включает сто дворов, как община, Цзо, внутреннего округа. Функции начальника внешней деревни и функции начальника внутренней общины соответствуют друг другу.
[2] Он регулирует число участников похоронных служб. Жертвоприношения внешней деревни те же, что и жертвоприношения, обращенные к духу места начальником внутренней общины. Смотрите статью об этом начальнике, называемом Цзо-сы, книга XI.
[3] Комм. Ван-ин-тянь. Аналогично читается в статье начальника внешней общины: с барабаном, колокольчиком, флагом, оружием он становится во главе своего контингента и прибывает на сбор. Военная служба устроена по образцу сельскохозяйственных работ. Начальники общин и деревень командуют своими людьми в армии, как в своей деревне или общине.
[4] Комм. Б.
[5] Комм. Б говорит, что чиновник-инспектор — это префект внешнего округа. Издатели полагают, что это обозначение указывает на делегата, которого префект выбирает среди чиновников, прикрепленных к его особе.

---

<!-- PAGE 483 -->

## КНИГА XV. 355
Он сообразуется со всеми предписаниями, относящимися к различным временам года[^6]. Он активизирует пахоту и прополку у мужчин своей деревни. Он проверяет работу их жен[^7].

### УПРАВИТЕЛЬ ХУТОРА (ЛИ-ЦАЙ [Li-tsaï]).
Управитель хутора обязан детально проверять большее или меньшее количество лиц своего участка[^8], а также шесть видов скота, оружие и инструменты, которые им принадлежат. Он руководит их управлением.

В различные времена года он собирает рабочие пары в помещении взаимопомощи[^9], чтобы
[^6]: Комм. Б. Глава деревни — это обладатель второй ученой степени. Он не может решать дела собственной властью. Он получает и приводит в исполнение предписания своих начальников.
[^7]: То есть прядение шелка и пеньки, тканье холстов и материй.
Подробности, представленные в этой статье, дополняются теми, которые читаются в статье о главе внутренней общины. Равным образом, две следующие статьи, описывающие функции глав двадцати пяти и пяти дворов, дополняются двумя статьями о начальниках участка и группы во внутренних округах, книга XI.
[^8]: Ли [Li] включает двадцать пять семейств или дворов, как и Ля [Lia] во внутренних округах.
Комм. Б. Участок [Y] соответствует здесь Ли [Li], как видно из следующей статьи.
[^9]: Комм. Б. Цзоу [Tsou] — это административная резиденция главы хутора. Эти помещения соответствовали тем, которые назывались при Хань [Han] Цзе-тань [Kiaï-than], или «дома собрания улицы». Позднее они стали называться Шэнь-мин-тин [Chin-ming-tîng] «павильоны повторного наставления». Глава собирает в этом доме рабочие пары,

<!-- PAGE 484 -->

356 ЧЖОУ-ЛИ [TCHEOU-LI].
организовать посев и жатву. Он активизирует их пахоту и прополку. Он упорядочивает очередность их совместного труда[^1].
[^1]: Так глава внутреннего округа предписывает устанавливать порядок работы, книга X.
Комм. Чжэн-э [Tching-ngo]. Ширина удара мотыгой составляет полфута. Две ширины составляют один фут. Нужно два человека вместе, чтобы сделать подобное углубление в земле. Есть люди сильные и слабые. Их соединяют в пары, чтобы они помогали друг другу.
[^2]: Комм. И-фо [I-fo]. Старший чиновник внешних округов устанавливает налог. Глава округа объявляет его и передает чиновникам, находящимся под его началом, вплоть до управителя хутора, который вновь объявляет налог и собирает его поступления. Смотри статью о помощнике участка, Лю-сюй [Liu-siu], из внутреннего округа, который имеет те же функции, что и Ли-цай [Li-tsaï].
[^3]: Соседство [Lin] включает пять дворов или пять семейств.
[^4]: Комм. Ц. И-чжун [Y-tchoung] означает здесь внутреннюю часть хутора (Ли [Li]), которым управляет Ли-цай [Li-tsaï]. Этот чиновник должен управлять, объявлять,
[^5]: Комм. Ц. Это соответствует тому, что читается в статье о главе группы (Би-цай-жэнь [Pi-tchaï-jen]) во внутренних округах.
Издатели. Главы соседств — это люди из народа, которые работают парами. Надзор за сельскохозяйственными работами не входит в их обязанности.
[^6]: Комм. Б. Кампания обозначает территорию за пределами дальней пригородной зоны. Зерно совместного труда Цзо-цо [Tsouso] — это зерно налога, взимаемого с каждой группы из девяти земледельцев, образующих Цзин [Tsiny]. [Таким образом, иероглиф [цзо] должен разлагаться на два его элемента: лэй [Louï], орудие пахоты, мотыга, и цзоу [Tsou], помогать друг другу.] Когда человек имеет один участок земли и не возделывает его, его наказывают штрафом, равным налогу трех земледельцев, проживающих в одном доме. Люди промежуточные, без определенной профессии, также платят особый налог. — Смотри статью о Цай-сы [Tsaï-ssé], который производит подобное взимание во внутренних округах.
[^7]: Издатели. Зерно совместного труда — это зерно налога, которое производится с государственного поля, обрабатываемого сообща; или иначе,

<!-- PAGE 486 -->

358 ЧЖОУ-ЛИ [TCHEOU-LI].
Предлагая людям из народа письменные документы в двух экземплярах, они равномерно распределяют накопленное зерно; они распространяют свое сострадание на бедных лиц; они делят прибыль от этих ссуд; они уравнивают операции, относящиеся к этим займам[^1].
[^1]: Комм. Ван-ин-тянь [Wang-yng-tïen]. В обычные годы обновляют семена и требуют возмещения этих ссуд посредством письменного документа.
Издатели. Зерно, полученное от трех видов сборов, выставляется напоказ, чтобы обеспечить нужды народа. То, чего не хватает людям из народа, различается в зависимости от лиц. Лю-сы [Liu-ssé] производят распределение соответственно пропорции потребностей и производят сбор осенью посредством письменных документов в двух экземплярах. Если некоторые лица крайне бедствуют, они не требуют уплаты. Они ссужают весной и требуют возмещения осенью. Таким образом они делят прибыль или процент со своих ссуд. Они уравнивают эти операции таким образом, чтобы не было никакой нерегулярности в количествах, никакого предпочтения для лиц.
Комм. Вэй-цзяо [Weï-kiao]. Эта система ссуды зерна была принята последующими поколениями для помощи народу. Нужно, чтобы она
[^2]: Комм. Б. Они выдают ссуды зерном в то время, когда в нем есть недостаток. Они собирают зерно, таким образом ссуженное, в то время, когда зерно в изобилии.
Комм. Ц. Действуя таким образом, государство может заменить старые семена новыми, народ может обеспечить свои нужды. Приносят пользу народу и одновременно не наносят ущерба государству.
[^3]: Комм. Б. Синь-мин [Sin-moung], новый народ, обозначает эмигрантов, недавно прибывших во внешний кантон. У них еще нет ни надела земли, ни определенной работы. Лю-сы [Liu-ssé] регулируют их положение, классифицируют их в кантоне, куда они прибывают. Они освобождают их от налога и повинности, как сказано в Ли-цзи [Li-hi]. В главе этого сочинения, озаглавленной «Императорское установление» (Ван-чжи [Wang-tchi]), читается: «Те, кто переходит из одного ленного королевства в зависимость от этого королевства (Цзя [Kia]), не облагаются налогом в течение определенного срока».
[^4]: Комм. Ц. Четыре Цзин [Tsing] составляют территориальный участок И [Y]. Четыре И [Y] составляют территориальный участок Цю [Khieou]. Четыре Цю [Khieou] составляют Дянь [Tien]. Дянь [Tien] предоставляет одну большую боевую колесницу Чжэн [Tching]. Согласно комментарию Б, иероглиф Чжэн [Tching] здесь стоит вместо Дянь [Tien].
Комм. Ван-ин-тянь [Wang-yng-tien]. Хотя солдат набирают из всех подразделений территории, от Цзин [Tsing] до удельного округа Тоу [Tout],
[^5]: В тексте здесь представлено указание только на два из этих подразделений: Цю [Khieou]

---

<!-- PAGE 488 -->

360 ЧЖОУ ЛИ.

Если происходит великое собрание вассалов, военная экспедиция, большая охота, императорское путешествие или отработочная повинность, тогда, в соответствии с указаниями чиновника, ведающего зависимыми территориями [Hien-ssé], они приводят в движение пеших воинов, идущих вместе, боевые колесницы и ручные телеги. Они становятся во главе их и прибывают к месту сбора. Они руководят их действиями и передвижениями, повинуясь великому командующему конями, военному министру [1].

Когда происходит великая похоронная церемония, чиновники удельных земель становятся во главе больших колесных повозок и их подневольных людей и прибывают к месту сбора. Они принимают на себя командование ими, повинуясь управляющему множествами, министру земли [2].

СБОРЩИКИ [Weï-jîn].

Они отвечают за сбор сельской подати. Они собирают дрова и сено, все вещества крупного потребления и все строительные леса, все продукты, которые накапливаются как запасы [3].

Они снабжают иностранных посетителей припасами с территории, приписанной к ведомствам [Sao]. Они

<!-- PAGE 489 -->